
	با توجه به بازدیدی که از منطقه داشتید و از نزدیک در جریان امور قرار گرفتید، بفرمایید که چه توصیه‌ای به مسؤولان و مردم کشورمان، به‌ویژه بازماندگان این حادثه دارید.
	
	بسم‌اللَّه‌الرّحمن‌الرّحیم
	
	بحمداللَّه مسؤولان تاکنون خوب و دلسوزانه کار کرده‌اند - هم سازماندهیشان خوب بوده، هم امکانات را خوب به میدان آورده‌اند - انسان از نزدیک این را احساس میکند. البته این به معنای آن نیست که همه نیازهای این چند روزه برآورده شده؛ نه، بالاخره نیازها فراتر از اینهاست و توصیه ما به مسؤولان این است که از حالا به بعد خدمات را هم استمرار ببخشند، هم قوّت و همکاریها را هرچه بیشتر کنند. مردم هم کمکهای خوبی کرده‌اند، بعد از این هم باید این کمکها استمرار پیدا کند؛ چون نیاز زیاد و شهر بزرگ است؛ تلفات خیلی بالاست و تخریب خیلی زیاد است. از خداوند متعال میخواهیم که به مردم عزیزی که در این شهر هستند و مصیبت بر آنها وارد شده، صبر و فَرَج دهد؛ هم صبرشان دهد، هم ان‌شاءاللَّه گشایش در کارهایشان ایجاد کند. خداوند به مسوؤلان هم کمک کند که بتوانند اقدام کنند.
	
	والسّلام علیکم و رحمةاللَّه و برکاته‌