
	من‌ قانونا نمیتوانم‌ در کنارک هستم‌ رأی بدهم‌ برای اینکه‌ در انتخابات‌ شرکت‌ کرده‌ باشم‌ لازم‌ دانستم‌ دراین‌ محل‌ رأیگیری حضور داشته‌ باشم‌.
	این‌ انتخابات‌ و همه‌ انتخاباتها از جمله‌ انتخابات‌ شوراهای شهر و روستا چون‌ حضور مردم‌ و انتخاب‌ مردم‌ است‌ مهم‌ است‌.
	این‌ اهتمام‌ عمومی که‌ بحمدالله‌ تاکنون‌ در انتخابهای گذشته‌ هم‌ وجود داشته‌ ادامه‌ داشته‌ باشد و همه‌ مردم‌ در انتخابات‌ احساس‌ تکلیف‌ کنند و حضور پیدا کنند.
	آنچیزی که‌ توصیه‌ من‌ به‌ مردم‌ در این‌ انتخابات‌ و دیگر انتخابات‌ همیشه‌ بوده‌ است‌ و سعی کنید به‌ معنای حقیقی همه‌ گزینش‌ کنند.
	کسانی که‌ مورد اعتمادتان‌ هستند و کسانی که‌ میدانند که‌ وظایف‌ این‌ نمایندگی را بدرستی انجام‌ خواهند داد بشناسند و با رأی خودشان‌ آنان‌ را به‌ مناصبی که‌ انتخابات‌ برای این‌ مناصب‌ بوجود می‌آید منصوب‌ کنند.
	شوراها موظف‌ هستند امور شهرها و روستاها را سازماندهی کنند کسانی که‌ این‌ توانایی را دارند و کسانی که‌ این‌ امانت‌ را دارند و کسانی که‌ این‌ انگیزه‌ را به‌ معنای حقیقی کلمه‌ دارند که‌ این‌ کار را انجام‌ دهند بشناسید.
	اعتقاد من‌ این‌ است‌ که‌ اگر انتخابات‌ بدرستی صورت‌ گیرد وضع‌ شهرها و روستاها از آنچه‌ که‌ امروز هست‌ بهتر خواهد شد در دوره‌ قبل‌ در برخی از شهرها مردم‌ منتخبین‌ خوبی داشته‌اند در برخی شهرها هم‌ متاسفانه‌ منتخبین‌ شایسته‌ای را نتوانسته‌اند پیدا کنند برای همین‌ هم‌ کارها به‌ سامان‌ نرسید.
	شوراها آن‌ کاری را که‌ مردم‌ از آن‌ انتظار داشتند در برخی از شهرها انجام‌ نداده‌اند.
	حالا به‌ من‌ گزارش‌ داده‌اند که‌ در برخی از جاها برای تشخیص‌ صلاحیتها کوتاهی هایی شده‌ است‌ من‌ تحقیق‌ خواهم‌ کرد که‌ اگر چنانچه‌ افرادی نابجا و برخلاف‌ مقررات‌ راه‌ یافته‌ باشند انتخابات‌ آنجا اعتباری نخواهد داشت‌.